Ryan Dahl pada tahun 2009 membuat sebuah runtime environment buat Javascript di dalam sistem secara langsung. 
Runtime tersebut memakai V8 Engine dari Chrome yang dimodifikasi sedemikian rupa biar bisa berjalan di dalam sistem secara langsung.
Runtime itulah yang kita sebut sebagai Node Js.

Jadi, sebenarnya sebuah program itu punya beberapa fase di dalam komputer pas mau di deliver dan dijalankan, sob.
Runtime adalah saat dimana aplikasi berjalan dan Node Js punya peran penting dalam fase ini. 
Sedangkan Javascript adalah interpreted language, di mana program nggak perlu melakukan kompilasi. Jadi, semua informasi kode Javascript bakal dieksekusi langsung di dalam runtime environment.

